(EEBO-TCP ; phase 2, no. A19676)
Transcribed from: (Early English Books Online ; image set 22762)
Images scanned from microfilm: (Early English books, 1475-1640 ; 954:12)
With an additional title page, engraved, signed "C. V. Dalen. sculpsit", with imprint "Printed by the printers to the Vniversity of Cambridge: and are to besold [sic] by Ni: Alsope at the Angell in Popes Head Alley" in cartouche at foot. Variant: engraved title page lacks imprint and engraver's signature.
Printer's name from STC.
Reproduction of the original in the Henry E. Huntington Library and Art Gallery.
Lacking A2 (dedication).
Eccles. 12.10.

Magis reipublicae ne∣cessarii pedites; qui pos∣sunt ubique prodesse.
Equestris Romaneram militia imperfecta fuit, unde nostra jure potior existimanda est.
When they were to charge the enemie, they used to pull off their bridles
Lip. ad Polyb. lib.
Polyb. lib
Contus.

So did the Consul
Omnes ferè ità unani miter scripsisse, quasi do∣cere homines vellent non ignaros, sed satìs earum rerum peritos, quas expli∣care statuerent.
Lapides & ligna ab aliis accipio, adificii tamen extructio & forma, no∣stra. Nec aranearum sa∣nè textus ideo melior, quia ex se fila gignunt: nec noster vilior, quia ex alienis libamus, ut apes.
Nihil mihi authoritatis assumo, sed horum, quos suprà retuli, ea quae di∣spersa sunt, velut in ordi∣nem epitomata conscribo.
Neque curiosam ali∣quam verborum inanita∣tem conquirentes, sed verbis tantùm communi∣bus planísque usi, milita∣rem dicendi formam po∣tissimùm secuti sumus.
Proved at large by S
Apud veteres res mili∣tatis in oblivionem saepi∣us venit, sed à libris repe∣tita est, postea ducum authoritate firmata.
Nam cùm hoc opus, usús potiùs aliorum, quàm meae commendationis causâ ag∣gressus sim, adjuvari me ab bis, qui aliquid illi astruent, non argui cre∣dam
Horat. epist.
Derived from the Latine word
Primùm idoneos eliga∣mus, &c. dein & in iti∣nere, & in castris, & in praeliis ipsis instructum exercitum habeamus;
Le plus relevé, le plus hasardeux, & le plus difficille sub∣ject du monde. Le mestier des Nobles, la prattique des courageux, & l'exer∣cice des Princes & des Roys;
In aliis rebus si quid erratum est, potest post∣modum corrigi: Praelio∣rum delicta emendatio∣nem non recipiunt, cùm poena statius sequatur errorem;
Non repellatur impe∣rator pauper si cum vir∣tute sit, quanquam claris ac illustribus majoribus ortus non sit;

Scientia rei bellicae di∣micandi nutrit audaci∣am;

Occasio in bello am∣pliùs solet juvare quàm virtus;
Quid fieri debeat tra∣ctato cum multis; quid verò facturus sis, cum paucissimis ac fidelissi∣mis, vel potiùs ipse te∣cum;
For this, Caesar re∣cordeth a memorable example in
Sit celso adversus pe∣cuniam animo;
Philopoemenes pubem ad se armandum impulit, deinde delicias & luxum eorum optimè invertit. Omnes inflammavit, ut quotidianis repressis in corpus sumptibus, gesti∣rent in militari & bellico ornatu ostentare se splen∣didos. Profusio impensa in hujusmodi res, roborat animum, extollítque;
The States edict of Marshall law provi∣deth, that such as in their drunkennesse shall commit any of∣fence, shall not there∣fore be any way excu∣sed, but the more se∣verely punished;


Perscrutaberis qui se in bello stremè gesserint, illisque idoneos honores habebis, ignavos antem quo par est supplicio con∣stringes;

Omnes culpas legibus vindicet, nulli errantium credatur ignoscere;

Temeritas, praeterquam quòd stulta est, etiam in∣felix;
Intentus fis, ut neque tua occasioni desis, neque suum hosti des.
Erat Philopoemen prae∣cipuae in ducendo agmine locísque capiendis soler∣tiae atque usus. Nec bel∣li tantùm temporibus, sed etiam in pace ad id maximè animum exer∣cuerat. Ʋbi iter quo∣piam faceret, & ad diffi∣cilem transitu saltum ve∣nisset, contemplatus ab omni parte loci naturam, cúm solus iret, secum ipse agitabat animo; cùm co∣mites haberet, ab iis quae∣rebat, si hostis coloco ap∣paruisset; quid si à fronte, quid si à latere hoc aut illo, quid si à tergo adori∣retur, capiendum consilii foret;
Cui enim tanta potesta∣tis insignia tribuuntur, cujus fidei atque virtuti possessorum fortunae, tute∣la virium, salus militum, rei publicae creditur glo∣ria: non tantùm pro uni∣verso exercitu, sed etiam pro singulis contuberna∣libus debet esse solicitus.
Extortions (of di∣verse kindes) are pu∣nishable with death, by the edict of Mar∣shall law, published by the States of the united provinces;


Itineraria non tantùm adnotata, sed etiam pi∣cta habent: ut non solùm consilio mentis, verùm aspectu oculorum viam profecturis, locúmque castris idoneum, eligat;
So
Dux itaque vigiians, sobrius, prudens, &c.
Praecipua res & utili∣tas ducis, est ut, adhibitis ex universo exercitu sci∣entibus viris, de suis & hostium copiis saepius tra∣ctet, &c.
Sciat etiam (si potest fieri) nominatim, quis comes, quis tribunus, quis domesticus, quis contubernalis, &c.
Nam necesse est, ad fu∣gam parati sint, qui du∣cem suum sentiant despe∣rare;
Strenuos viros mune∣ribus honorabis, &c. Ità enim fiet, ut majori fortiorí{que} animo sint qui dimicabunt. Ʋbi enim honores & praemia ha∣bentur bonis, supplicia & poenae afferuntur malis, ibi bonam spem habebit ex∣ercitus;
Tuum & hostilem exer∣citum, locorum situm, na∣turam regionis nosce;
So much his name implieth: for the French word
The Lieutenant (with antiquity) was called
As the


This is contrary to the use of Infanterie, among which the pre∣serving of the co∣lours hath ever been prized above life: as appeared (among o∣thers) by one


Mistakes in such as are sent out to disco∣ver, do often bring much trouble upon the army, and shame upon themselves. A memorable example hereof is recorded by
Ne manco si lasci troppo usare la fre∣quentia di venire trombetti & tam∣burri: perche in quel'essercito tall'-hora son huomini molto astuti & pra∣tichi; da poterti no∣cere assai;
That is,
The councel of warre among the Ro∣manes, consisted of their
See the States edict,

Anno urbis conditae
Imperatoris miles, qui veste & annonâ publicâ pascitur. Veget. lib.
Julio, cap.
Imperatoris miles, qui veste & annonâ publicâ pascitur. Veget. lib.
Polyb. lib.
Livius, lib.
Appianus. Mithrid.
Ibid. de Bel civ. lib.
Lipsius de Milit. Rom. lib.
For the several kinds of these Crowns (both for matter and form) see them repre∣sented in figure by
Ʋrbanum verò magi∣stratum non antè capere cuiquam fas, quàm de∣cem stipendia militíae ad∣implerit. Polyb.
A horsemans pay in the king of Spains ar∣mie.
The Romans (out of the publique treasurie) allowed to every horse∣man
Thus
Quibus ob egestatem & slagitia, maxima pec∣candi necessitudo est.
Disciplinam non potest servare jejunus exerci∣tus.
La discipline manquante, plus y a d' hommes, plus y a de desordre et confusion. De la Noüe. disc. milit. & polit. 13.
The States edict in∣tituled
The baggage, the Romanes called
Among the militarie institutions of the Emperour Frederick the first (
Die marcherende
Cyri miles hosti immi∣nens repressit ensem, simul receptui canere audierat.
So saith the said e∣dict.
To this agreeth the edict; whether it be under pretence of for∣raging, or any other colour whatsoever.
All Mutiners or ac∣cessaries thereunto, all causers of unlawfull assemblies, or such as are present at any such, or that shall ut∣ter words rending to mutinie &c. the said edict commandeth to be punished with death.
The Romanes had excellent laws for di∣stributing of bootie. It was all brought to the Questor, and by him sold. The
On the Spanish side they were wont to al∣low no Cornet to the Harquebusiers (as is elsewhere shewed) and therefore no pay is here set down for him; but that course is since altered, and his pay is only 1/12 part inferiour to the pay of a Cornet of Cui∣rassiers.
Picotins.
Or Commissarie Ge∣nerall.
Note, that the Ca∣ptain of horse muster∣eth 6 horse, the Lieu∣tenant 4, the Cornet 3, for which they re∣ceive allowance ex∣traordinarie.

Vegetius lib.
Ibid.
Alexander the great invaded
The
Wallhausen. fol.
D. De solemne.


The Grecians and Romanes distinguish∣ed their horse by hea∣vy and light armed. Cataphracti,
This kinde of Ca∣vallrie was borrowed from the Grecians, & Romanes, which were called

By the Edict for mu∣sters published by the States, neither cuirassi∣er, nor harquebufier, is allowed to have his horse under 15 hand high.
Namely by the Ger∣manes, il leur faut donner l'honneur d'auoir mis les premiers en vsage les pistoles.
Another (if not the chief) reason, why the Lances were left, is because they are of no effect, or use, but in a straight line, and where they may have leisure and room for their careere: where∣as the Cuirassier is not subject to either of those inconveniences.

One
Exercitus ex re ipsa atque opere exercitii no∣men accepit, ut ei nun∣quam liceret oblivisci quod vocabatur.
Lib.
Manè & post meridi∣em. Nam pro tyronibus habendi sunt, qui pugna∣re longo tempore desie∣runt.
Lib.
Virtus militaris prae∣stat caeteru omnibus.
De militia Rom. lib. 5.
Omnes artes in medita∣tione consistunt. Athleta, auriga, venator, propter exiguam mercedem, vel certè plebis favorem, quo∣tidianâ meditatione ar∣tes suas aut servare, aut augere consuescunt. Militem (cujus est mani∣bus servanda respublica) studiosiùs oportet scienti∣am dimicandi, usúmque rei bellicae jugibus exerci∣tiis custodire. Cui contingit non tantùm gloriosa vi∣ctoria, sed etiam amplior praeda, quémque ad opes ac dignitates ordo militiae & imperatoris judicium consuevit evehere.
Voyla que c' est de nostre milice et dis∣cipline militaire, et principalement de ceste partie, tant noble; Vn rustault chargé d'armes, et monté a cheual, c'est assez pour la Caval∣lerie.
Besides many of our owne writers;
I. Lips.
Monsieur
For the more speedy lading of the pistoll, and avoiding the trouble of carrying either flasque or touchbox, there is a late invented fashion of spanner or key, (which I have repre∣sented in
The Romanes exer∣cised their souldiers at severall heights at stakes set up in
La pistolle ne fait quasi nul effect, si elle n'est tirée de trois pas.
Les Reitres bien instruits ne des∣chargent point leurs pistolles qu'en heur∣tant, qu'ils addres∣sent tousiours aux cuisses ou aux visa∣ges. Ibid.
As is shewed in the
The Cuirassiers a∣mong the horse, are like the
See fig. 3. posture 23, and 24.

By reason of the fri∣volous impertinen∣ces, and manifest er∣rours which abound in many of them.

Omnes milites inceden∣di ordinem servent.
In all the motions we also retain the same words of com∣mand which they used. Facing, they call∣ed
Vox autem percipi in∣terdum non petest, aut propter armorum soni∣tum, aut propter equorun transitum & himitum, & multitudinis strepitum, &c.
Nam cum voce sola in∣ter praeliorum tumultus regi multitudo non possit, &c. antiquus omnium gentium usus invenit, &c. Tria generasignorum, Vo∣caliae, semivocalia, muta. &c.
Praecipies autem ut perfectè cognoscant bucci∣nae sonum, ut ubi consistere eos jubet, consistant, &c.
Intenti ad ducis non signum modò, sed nutum.

About the manner of marching of a com∣panie of horse, there is much disagreement among authors.
Plura in itineribus, quàm in ipsa acie solent contingere pericula. Nam in conflictu armati sunt omnes, & hostem comi∣nus vident, & ad pu∣gnandum animo veniunt praeparati. In itinere mi∣nùs armatus minùsque attentus est miles, & su∣perveniente impetu vel fraude repente turbatur.
For want of good guides the late Prince of Orenge failed of an
Dux locorum interval∣la non solùm possuum numero, sed etiam via∣rum qualitates per discat: compendia, diverticula, montes, stamina, ad fi∣dem descripta consideret.
Ad hoc a prudentioribus locorumque gnaris sepa∣ratim debet universa perquirere, & veritatem colligere de pluribus.
Eósque custodiae manci∣pare, additâ poenae ostenta∣tione, vel praemii, &c.
M. Cato in Hispania, quia ad hostium cons
The French call it prendre langue.
Dux cum agmine exer∣citús prosecturus, fide∣lissimos argutissimosque cum equis probatissimis mittat, qui loca per quae iter faciendum est, in pro∣gressu, & a tergo, dextrâ, leváque perlustrent, nè aliquas adversarii moli∣antur insidias.
How abundant An∣tiquitie was in strata∣gems, all their histories testifie.
Epoi lodata consu∣etudine il dividar gli esserciti in tre squadrons, cioè vanguardia, Bat∣taglia, & retroguar∣dia; & che ogni gi∣ornato si venga mu∣tando.
When all or a good part of the horse are employed in some exploit, without In∣fanterie, it is called a
Others hold it much better to observe the same order in the dis∣march which was used in the march, so that companie which went out first, comes in first.

P. Considius, qui rei militaris peritissimus ha∣bebatur, & in exercitu L. Syllae, & postea in M. Crassi fuerat, cum exploratoribus praemitti∣tur.
Omni curā, omnique diligentiâ providere de∣bet dux, ne proficiscens patiatur incursum, vel si non facilè, at sine damno repellat illatum.
Praemittes etiam ad lo∣ca exploranda equites quosdam, praesertim si syl∣vosa sint, aut collibus aut montibus inclusa, per quae transeundum est, &c.
Caesar exercitum per insidiosa itinera duxit nunquam, nisi praespecu∣latus locorum situs &c.
Illud vitandum, nè aliis festinantibus, aliis tardiùs incedentibus, in∣terrumpatur acies, aut certè tenuetur.
Quando per angustias aliquas, aut per arduos aviósque montes profe∣cturus es, praemitte ex tuis qui juga montium & loca ibi editissima oc∣cupent, & qui aditus angustos & minùs pa∣tentes anticipent. &c.
Capienda rebus in ma∣lis praeceps via est.
Progredientes viam faciunt silentio & quie∣tè, decenter omnes pro∣prium ordinem asservan∣tes.
Interdum autem im∣perita rusticitas plura promittit, & credit se scire quae nescit.
Auuertendo anco∣ra, che tutti li im∣pedimenti & arti∣glierie sempre ca∣mino da quelle par∣te, che non sia volta verso al nemico.
Castra tuto semper faci∣enda sunt loco: ubi & lignorum & pabuli & aquae suppetat copia. Et si diutiùs commorandum est, loci salubritas elige∣tur, &c.
Ʋnus ex omnibus ma∣nipulis imperatori in diem excubat.
Cùm verò appropinqua∣verint ubi castra ponen∣da, praeeunt Tribunus, & Centurionum illi, qui ad hoc munus semper electi sunt, &c.
Pro gradu legionibus & auxiliis, equitibus & peditibus, loca depu∣tantur in castris.


Militibus ad capien∣dum cibum occupatis, aut munera facienda dispersis, facilè nectuntur insidiae. Noctis obscuritas, necessi¦tas somni, pascentium equorum dispersio, occasio¦nem supervenientibus praestat.
Castrorum munitio cu∣randa: nihil enim neque tam salutare, neque tam necessarium invenitur in bello.
Subita conterrem hostes, ustata vilescant.


This all ages have verified. The States men (by a stratagem) had surprised S
Of the guards, and means of securing the quarters, used among the Romanes,
Edict for Martiall law.
Andaces fortuna juvat.
Si fiut ista cattelae, nihil nosturni aut diur∣ni superventus hostium nocere possunt.
The Romanes man∣ner of setting out of Sentinels, and all that belongeth to the watch,
Necessariis locis ac temporibus non modò simplices, verùm etiam duplices vigiliae constitu∣endae sunt, ut si quid al∣teram lateat, ambas la∣tere non possit.

Since the Prince of


Equites extra vallum nocturnas excubias facere debent.

Tutiùs operantur explo∣ratores noctibus quàm di∣ebus; nam quodammodo ipse sui proditor inveni∣tur, cujus speculator fue∣rit ab adversariu depre∣bensus.

Hostes qui longè a suis aut pabuli, aut praedae gratiâ commorantur, sub∣itò occupandi cum dele∣ctis.
Pugnatores ab impedi∣mentis laxamento aliquo dividuntur, nè constipati laedantur in praelio, am∣bulante exercitu.
Ʋt locorum varietas ad∣venerit, ità defensionis ratio varietur.
Ʋbi pabulandi tempus fuerit, alii pabulum colli¦gant, alii apparati instru∣ctique sequantur, ut nè si omnes se ad pabulum col∣ligendum converterint, & subita quaedam irruptio aut insidiae fuerint, ip∣si imparati sparsíque op∣primantur.
Adversus omnia profu∣it, milites quotidiano ex∣ercitio reborare, &c; &

Cùm explorator hosti∣um latenter oberrat in castris, omnes ad tento∣ria sua per diem redire jubeantur, & statim de∣prehenditur explorator.
Si speculatores hosti∣um ceperis, nè uno eo∣démque modo illos tra∣ctaveris, &c.
Edict for Marshall laws.
Solertia enim impera∣toria ubi occasionem re∣rum gerendarum ceperit, non in iis solùm quae in∣venta sunt consistit, sed etiam multò plura ac saepe meliora excogitat.
With antiquitie it was usuall to remove or dislodge, by sound∣ing the trumpet three times.
Tubicen unus insonuit, mox alii pariter respon∣derunt.
Scipio tesseram vesperi per castra dedit, ut ante lucem viri equíque cura∣ti & pransi essent, arma∣tus eques froenatos tene∣ret equos.

How severe the an∣cients were in punish∣ing of abuses, may be seen in that example of
Acies, si suplenter dispo∣nitur, plurimùm juvat: si imperitè, quamvis op∣timi bellatores sint, malâ ordinatione franguntur.

In mansione dormienti∣bus opportunum praelium semper infertur, cum ho∣stis priùs interimatur quàm praeparare se possit.
Ad rem pertinet qualis ipse adversarias vel ejus comitos sint, nósse: utrùm temerarii an cauti; auda∣ces, an timidi; scientes ar∣tem bellicam, an ex usa temerè pugnantes, &c.
In campis sparsis atque securis, opportunum prae∣lium infertur, exceptis superventibus vel incursi∣onibus repentium ex occa∣sione, quam nunquam dux exercitatus amittit.
Nec insequentium ul¦lum periculum est, cùm victi (quibus defendi po∣terant) arma converterint in fugam.
Nam vel celeriùs vel tardiùs aliquò pervenire quàm constitutum est, propositum persaepe no∣strum intervertit.

Nam disciplinae bellicae, & exemplorum periti, nusquam majus pericu∣lum iminere testantur, quam in recessu ab hosti∣bus.


Boni duces, non aperto marte (in quo est com∣mune periculum) sed ex occulto semper attentant; ut (integris suis) quantos possunt hostes interimant, certè vel terreant.

Qui superventus & in sidias subsessas passus est, culpam suam non potest excusare: quia haec evi∣tare potuit, & per specu∣latores idoneos ante co¦gnoscere.
Deprehensa subsessa, si circumveniatur ab hoste, plus periculi sustinet quàm parabat inferre.

Pauci equites praemit∣tuntur, vallida manus per alia mittitur loca: primi ubi ad agmen ini∣micorum pervenerunt equites, tentant leviter atque discedunt, &c. tunc illa Manus superve∣niens, opprimit ignoran∣tes.

The word
Est autem optimum in∣struendi artificium, ut plus inferas adversariis copiarum, quàm primo aspectu ostendas.
Sin parvum habeas ex∣ercitum, plures buccinae sonent, ut magnam mul∣titudinem hostium venire arbitrentur.
Bonum Ducem convenit nôsse magnam partem vi∣ctoriae, ipsum locum, in quo dimicandum est, pos∣sidere.
In rebus asperis & te∣nui spe, fortissima quaque confilia tutissima sunt.
Observandum autem est, baud par esse, sine magna necessitate, ut pau∣ca copiae cum magno & instructo exercitu dimi∣cent.
Quintus Sertorius pul∣sus acie a Quinto Metello pio, nè fugam quidem sibi tutam arbitratus, milites dispersos abire jussit, ad∣monitos in quem locum vellet convenire.
Prince
Qui dispersis suis, in∣consultè insequitur; quam ipse acceperat, adversario vult dare victoriam.
Par. 3. rangs de lances lui aller gail∣lardement donner par les flancs: car par ce moyen ils l'entr' ouuriront.
So
So the said author conceiveth; but it is very doubtfull. For by this opening to the right & left, you must turn troop, and then make a whole turn again, & so give advan¦tage to your enemie. It were better there∣fore to cause three or foure files of each of your wings to ad∣vance on the sudden, and so to charge the adverse troop on ei∣ther flank. And, to equall your enemies front, you might cause the half files of your bodie to double your front to the right and left by divi∣sion. All which your troop must be ac∣quainted with before∣hand, and are to do it in a moment of them∣selves, with all pos∣sible dexteritie.
The principall strength of Cuirassi∣ers consisteth in keep∣ing themselves close ferried together: for this the Germanes are commended. Il faut dire que les Allemans surpassent toutes les autres nations, parce qu'il ne semble pas seulement qu' ils soient serrez, ains qu' ils soient collez les uns auec les au∣tres.
So farre as concern∣eth the exercising of the foot in their po∣stures and motions, I suppose Pr.
Si equitatu gaudemus, campos debemus optare; si pedite, loca deligere an∣gusta, fossis, paludibus, vel arboribus impedita.
Ʋna aciei bellicae for∣ma non est, sed muitae & diversae, pro varietate ar∣morum, militum, hostium, locorum, temporum.
Ordinaturus acient, so∣lem & ventum antè prospiciat.
The Grecians had their troops of re∣serve, and herein the Carthaginians imi∣tated them, and these the Romans also fol∣lowed.
Si nimiùm fuerit acies attenuata, citò ab adver∣sariis factá impressione perrumpitur, & nullum postea potest esse remedi∣um.

De instruend. acicb.
Which the Latine translation tearmeth
Whereof
So did the Romanes; the Vanguard they called
Six foot make a fa∣thom, 100 fathoms a furlong, seven fur∣longs and a half, a mile. Five foot make a pace, 1000 paces make a mile.
Usually 300 foot.
The Romanes also ordered their battells in three divisions, or troops:
600 foot.
Quid superest nifi pugna? quae jam manu∣um est, non verberum.


Veg. lib.
Meteren. lib.
This by the Greci∣ans was called
Lips. de milit. Rom. Reusnerus de arte strata∣gem.
Psalm. 18. vers. 32, 34.
Psalm. 144. vers. 1.
Psalm. 44 vers. 5, 6, 7.
2 Chron. cap. 32. vers. 7, 8.

Psal. 90. vers. 17.
Witnesse those fre∣quent and sharp repre∣hensions, expressed in his Majesties letters, from time to time: a∣mong others,
2. Maccab. cap. 15. vers. 38.